NOTES. 317

centimes3queiqoes auteurs, commeAgricole et ceux qui l'ont snivi,
ne ie portent qu¹d siriiards ou dix-huit deniers. Budee et plusieurs
apres lui pensent que se valeur etait de deux sous; d'eutres sa-
vans et jurisconsultes disent que le petit sesterce qni, dnus. le
principe 331311 deux sous et demi, s'eleva dans 13 suite jusqu’d
quatre sous. Voyez 13 derniere Ιοὶ du Code de Donationibus, et
Cusus, 33 livre xlx deses observatione, chap. 31. Au miiieu de
ce couflit' d'opinions sur 13 ve'riteble vuleur du sestace, nous
croyoue devoir offrir 1 uos 13313333, sur 13 muniere de suppu-
ter les monnaies rumines, quelques details que nous empruntons
aux E‘Ilmens ds Numismotripue de Μ. Dumerean, ouvrage qui fait

. partie de 13 &werthinae populant, pubiide par 111. Ajusson de
Graudssgne ε

u Cher les Romaim, les premieres monnaies fabriqudes iurent
celles de cnivre. La premiere unite monetsire fut une vaieur nom·
mee as, qui etait representde ptr une monuaie effective portant
cenom, etqui etait &galement l’unite des mesnres de 'pesanteun

llas dteiteussi nomme en consequence libella, libra, 3333131333-
monade, comme Pas-poids, se diviserit en doure ouces et en

fractione donce, dont je ne donne pas ici les nome, parce qu’e-
terties mdmes que ies noms adoptes pour ies fractions muud-

3333331133ιί33, ils serunt reppeles ci-aprds. Le poids de 133-
monneie iut successivement reduit. Les notions qui noos restent
sur ces reductione, quoique sort terrifices, ne sout pas assez '
ciaires ni surtout assez en harmonie arec les monuaies elles-md-
mes, pour que l'ou puisse etahlir‚ i cet sigerd, uu systeme bien
positis ct fixer une echelle bien demontrde de ces diminutious
successives, quoique cela ait ete tentd par divers derirains. Le
premier 3333333313, que i’on nomme l'as libralis, parce qu’il
pessit en esset les doure ouces de Pas-poids, parsit avoir dure
depuis l’etebiissement du monnnyage 1 Rome sous Servius Tui-
lius (en admettent ce dernier fair comme constant), jusqu’au
temps de 13 premiere guerre ponique, qui commenqu 33133-
nee 364 avaut J.·C. (490 de Rome). ¹

(Ie sut cinq aus avant cette epoque‚ c’est-d-dire en 1’33 369
avanto-c. (485 de Rome), que, suivant I’opiuiou 13 3133ςό-
neralemeut admira, la monnaie d’argent int introduite 1 Rome.

 

