34 RECHERCHES scquuus

guantone, autaut Petrone l’emponte sur nous dans oe ἵ

genre de merite. Nous n’avons point de roman qui nous ἵ
fournisse nne histoire si agreable que la Matmne (ΓΕ-

ρὴὲεθς rien de si delicat que les poulets de Circe ὲ Ρο- 3

lyoenos. Toute leun aventure, soit dans l'entretien‚ soit
dans les descriptione, a un caractere fort au dessus de
la politesse de notre siecle. Jugez cependant s’it efit
· truite delicatemeut une belle passion, puisque c’etait une

affaire de deux personnes quista la premiere vue, de· · ⁴

vaient gofiter les derniers plaisirs. n

Ce n’est pourtant pas sans quelque injustice peut-etro,
ou du moins sans un peu de preventiom que Saint-
Ev1·emont,‚apres Douza , semble elever au dessus de la
Phatnale 1³Essaz·del³ttronesnrla Guerre civile , et meme
son Fragment de la guerre de Ttuie. Mais, si le premier
denes monceaux, t peine compose de trois cents vers,
ne peut &tre mis en parallelo avec un poeme en dix
chants, il n'eu etincelte pas moins de beantes sublimes.

’ Quant au fragment de la prise de Troie, son seul defaut

peut-&tre est de rappeter un des plus beaux episodes de
l'Eneide ε sans le Laocoon de Virgile, celui de Pe'trone
pourrait passer pour un chefssd’oeuvne.

voitt sans doute de quoi contre-balaneon les reproches
qu’on a pu faire au style de Pe'tnone. Je n’ai parle que
de ses vers; sa prose est peut-&tre plus elegante en·
core. Qui ne sait que La Fontaine lui doit son joli conte
de la Matrone dEpltese5 et Bussi-Rabntin‚ en transpon-
tant dans les Amours des Gaulos l’episode piquant de
Polyoenos et de Circe, n’a change' que le nom des ac-
teurs. Je ne pretends point ἧκεν la place que doit occu-

 

t
ἆ
t
t
t
t
t

't

