, suu rtruous. ss

touchd que les rc‘flexions d’Eucolpe sur l’inconstance des
choses hurnaines et sur l'incertitude do la mort. Quol-
que sujet qui se pre‘sente, οη ηθ peut ni penser plus
delicatement‚ ui s’exprimer avec pius dc nettete. Sou-
vent‚ eu ses narratious‚ il use luisse aller au simple na-
turci‚ ct sc contente des grdces dc la naivetd: quoique-
fois‚ il met ia derniere main isson ouvrage, et it n'ya
rien desi poli. Catulle et Martia} traitent les mdmes
choses grossierement3 et si quelqu'un pouvait trouver
le secret d’envcloppcr les ordures avec un langage pareil
au sien ‚ je re'pouds pour les dames qu’elles donneraient
des louanges is sa discre'tiou. Mais ce que Petrone a de
plus particulier, c’est qu’ii la reserve d'Horace, θη quel·

=· quos odes, il est peut-etro le seul'de l’autiquite', qui ait

. su parler de galauterie. Virgiie est touchant dans les

passions3 les· amours do niden, les amours d'Orphde et

d'Euridice, ont du charme et de ia tendresse; toutefois

il n’a rien de galaut3 et la pauvre Didon, tent elica
l'dme pitoyablc, devient amoureuse du pieux Eride, au
rdcit de ses malheurs Ovide' ¹est spirituel et facile, Ti-
bulle dolicae cependant il fatlait que leurs maitresses
fussent plus savantes que mademoiselle de Scudery3 car
ils alieguent sans cesse les dieux, ies subies, et des
exemplos tires de l'antiquitd la plus e'loiguee3 iis pro·
metteut toujours' des sacrifices, et je pense que Chape-
lain apris d’eux la muniere de hrdler les coeurs eu
holocauste. Lucicn, tout inge‘uicux qu'il est, devient
grossior sitdt qu'il parle d’amour3 ses courtisanes ont
plutdt ie lungage des lieux publics que les discours des
ruelles. ¹Autunt quc les autres nations nous decedent θη

1. 3

 

